Απόδοση διαλόγων:Sparta
Ως Έλλην δεν συμφωνώ με τον
Κρίστοφερ Νόλαν και με αυτό το έκτρωμα που
δημιούργησε Δεν έχει καμία σχέση
με τον Όμηρο και την Οδύσσεια.
Ένα πρόσωπο!
Ένας στόλος.
Ένας πόλεμος!
Ένας άντρας!
Μια σκέψη!
Ένα τέχνασμα!
Ένα τέχνασμα
για να τρυπήσει τα τείχη της Τροίας!
Και να την κάψει.
να την ισοπεδώσει μέσα σε ουρλιαχτά!
Τι σημαίνει αυτό;
Ένα δώρο
για την Αθηνά.
Έχουμε τους ίδιους θεούς.
σεβάσου την προσφορά τους.
Βγάλτε το από το νερό!
Πηγαίνετέ το στον ναό της Αθηνάς.
Ο πόλεμος τελείωσε.
Ένα πρόσωπο!
Ένας στόλος!
Ένας πόλεμος!
Ένας άντρας!
Σταμάτα!
Όχι αυτό το τραγούδι.
Το αγαπημένο της μαμάς!
Τρέξε. μικρέ μου.
τρέξε!
Τους υπενθυμίζω
ποιανού είναι αυτό το κρασί.
Δεν θέλω το τραγούδι του Οδυσσέα.
αλλά τον Οδυσσέα.
Και υποδέχεσαι τους μνηστήρες
στο σπίτι του κάθε βράδυ;
Σε αυτόν τον κόσμο.
ένας άντρας κάνει ό. τι θέλει
κι εγώ κάνω ό. τι μπορώ.
Είμαι άντρας πια. μητέρα.
Τότε πέταξέ τους έξω.
παραβαίνουν τον νόμο του Δία.
δώσε τους μια αφορμή να σου επιτεθούν.
Έχω ήδη χάσει έναν σύζυγο.
αρνούμαι να χάσω έναν γιο.
- Ο πατέρας μου θα γυρίσει.
- Πού είναι;
Ήδη πέρασαν οκτώ χρόνια
από τότε που έπεσε η Τροία
και σχεδόν είκοσι
από τότε που μας άφησε.
Πού είναι;
Είναι οικοδεσπότης μας.
όπως κι εσείς.
Μας αποκαλείς ζητιάνους;
Λέω ότι σας φιλοξενούμε
εδώ και τρία χρόνια.
Κάνουν κατάχρηση της φιλοξενίας σας.
επειδή η μητέρα σου αρνείται να διαλέξει.
- Είναι ήδη παντρεμένη.
- Ο Οδυσσέας είναι νεκρός.
Τι ξέρεις εσύ για τον πατέρα μου;
Ότι το κρέας του είναι σκληρό
και το κρασί του κακό.
Εσείς ήπιατε το καλύτερο
για δύο χρόνια.
Ξέρω ότι δεν γύρισε.
Όχι ακόμα.
Ζητάς έναν μπαμπά
που ούτε καν γνώρισες.
σαν ένα κλαψιάρικο μπάσταρδο.
Κανείς δεν είναι σίγουρος
ποιος είναι ο πατέρας του.
Δεν μπορείς να είσαι σίγουρος
για τον δικό μου.
Εγώ τον ήξερα.
Ως παιδιά.
τον βλέπαμε να κυνηγάει.
Ήμουν εθελοντής για την Τροία.
Μου είπε να μείνω.
να σε προσέχω.
Όμως.
η Σπάρτη είναι γεμάτη
βετεράνους της Τροίας.
είναι ανεξάντλητη πηγή πληροφοριών.
Είσαι ο γιος του Οδυσσέα;
Πήγαινε στη Σπάρτη.
πήγαινε να δεις τον Μενέλαο.
Θα σε υποδεχτεί.
Η βασίλισσα θέλει
να μιλήσει στον ξένο.
Διψάει για νέα.
Αλλά όχι ψεύτικες ελπίδες.
Έχει τον τρόπο της για να ξέρει
αν κάποιος έχει δει τον Οδυσσέα.
Βλέπεις αυτόν τον άντρα;
Είναι σχεδόν τυφλός.
αλλά σκοτώνει ταξιδιώτες στο ξύλο
όταν λένε ψέματα για τον πατέρα μου.
Πολύ γρήγορα.
Πώς το ξέρεις;
Δεν χρειάζονται μάτια
για να ακούσεις μια βιαστική κίνηση.
Μέντορα. σπρώξ' τον.
Πολύ γρήγορα.
Είναι όσο φιλικός είσαι κι εσύ!
Υπάκουε μόνο στον πατέρα σου.
Πού τον βρήκε;
Βρέθηκαν εδώ.
Θα τον πάρω εγώ.
Για το αγόρι σου;
Για το κυνήγι.
Μην κουνηθείς.
Θέλεις άσχημη ουλή;
Γιατί τραβάς τη χορδή;
- Είναι τίμιο.
Για να προειδοποιείς το θήραμά σου;
Για να πολεμάς με αξιοπρέπεια.
Δεν πολεμούσες. κυνηγούσες.
Το κυνήγι είναι μια κρυφή μάχη.
Έξυπνο. αλλά η εξυπνάδα σου
θα σε βάλει σε μπελάδες.
Προσπάθησε ξανά.
αυτή τη φορά λιγότερο
γρήγορα και με ακρίβεια.
Δεν κερδίζεις
με τέλεια άμυνα.
Προσέλκυσε την επίθεση.
Πώς;
Δίστασε.
Πρόσφερε το πλευρό σου
στο σπαθί του αντιπάλου.
Η επίθεσή του θα γίνει
η ευκαιρία σου.
Αυτό το έμαθες στον πατέρα μου;
Αυτός το έμαθε από εμένα.
Είπε:
"Δεν θα είσαι πάντα
ο πιο δυνατός ή ο πιο γρήγορος.
οπότε να είσαι ο πιο έξυπνος."
Αν έβρισκε
αυτούς τους μνηστήρες
στο σπίτι του.
δεν φαντάζομαι καν
τι θα τους έκανε.
Είναι τόσοι πολλοί.
Σκοτώνεις τους δύο
και οι άλλοι υποχωρούν.
αυτές οι μάζες είναι δειλοί.
Έπρεπε να είχαν πάει στην Τροία.
αλλά όταν ήρθε ο Αγαμέμνονας.
οι πατεράδες τους τους έκρυψαν.
Ήξερε ότι ο πόλεμος του Αγαμέμνονα
θα στοίχιζε πολλά σε χρόνια και ζωές.
Έτσι. συγκέντρωσε τον στρατό του
με κλήρο.
Όνομα;
Σίνων.
Τράβα κλήρο.
- Όχι.
- Όνομα;
- Αντίνοος.
Τράβα κλήρο.
Ναι.
Με κλήρο;
Ο Αντίνοος λέει ότι ήταν εθελοντής.
Κάτι σκαρώνουν.
Ο γιος σου θέλει
να πάρει τη θέση του Σίνωνα.
Αποκλείεται.
Μένει εδώ για την οικογένειά του.
- Θα φροντίζει και τον δικό σου γιο.
- Φυσικά.
Φεύγει μαζί μου.
Ήθελε ο Αντίνοος
να με προσέχει;
Ο Οδυσσέας ήθελε να αποφύγει
την ταπείνωση αυτών των πατεράδων.
είχε συμπόνια.
Αγαπούσε εσένα και τη μητέρα σου
περισσότερο από τη δόξα.
Ήξερε ότι θα περνούσαν χρόνια.
Το είπε στη μητέρα μου;
- Ρώτα την.
- Εύμαιε...
Θα γυρίσει ποτέ;
Ο Άργος το πιστεύει.
Ποτέ δεν είδα σκυλί
να ζει 20 χρόνια.
Έζησε πολύ περισσότερο
από τον αφέντη του.
Συγγνώμη που σε διακόπτω.
Δεν βιάζομαι.
Σύμφωνα με τους Γέροντες.
μόλις τελειώσω το σάβανο του παππού σου.
θα πρέπει να ξαναπαντρευτώ.
Γιατί;
Η Ιθάκη είναι ακόμα
χωρίς βασιλιά.
Θέλουν ασφάλεια.
Από τι;
Από τους ανθρώπους της θάλασσας.
Αυτά είναι παραμύθια ταξιδιωτών.
Οι ταξιδιώτες μας ενημερώνουν
για τον κόσμο. για την πτώση της Τροίας.
και όλοι μιλούν για της επιθέσεις
αυτού του λαού της θάλασσας.
Ποιος είναι αυτός ο λαός της θάλασσας;
Κανείς δεν ξέρει.
αλλά οι Γέροντες θέλουν να προετοιμαστούμε.
Να προετοιμαστούμε;
Ο πολιτισμός μας
είναι ο μεγαλύτερος όλων των εποχών.
Κοίτα αυτό το ευγενές σπίτι.
αυτές τις αρχαίες πέτρες.
είναι στο έλεος
άπληστων ανθρώπων.
Η δομή δεν είναι τίποτα
αν περιφρονούμε το νόημά της.
Ο νόμος του Δία.
Να συμπεριφερόμαστε καλά
στους άλλους.
Το καταπατούν.
καταστρέφουν τα πάντα.
Πώς φαντάζεσαι
να παντρευτείς έναν από αυτούς;
Επειδή πριν από πολύ καιρό.
ο πατέρας σου μου το ζήτησε.
Ο Αγαμέμνονας είναι ο βασιλιάς μας.
- Οι Τρώες πήραν την κουνιάδα του.
- Ή εκείνη έφυγε μαζί τους.
Όπως και να 'χει. τα τείχη της Τροίας
λένε ότι είναι απόρθητα.
Θα στρατοπεδεύσουμε
μπροστά σε αυτή τη μεγάλη πόλη
για να τους αναγκάσουμε
να βγουν να πολεμήσουν.
Και τα χρόνια περνούν.
ο Τηλέμαχος μεγαλώνει
κι εσύ μαθαίνεις να ζεις
χωρίς εμένα.
Ο Μενέλαος θα παρατήσει την Ελένη.
Αυτή είναι η δικαιολογία
του Αγαμέμνονα
για να κόψει τον έλεγχο της Τροίας
από τους εμπορικούς δρόμους.
Δεν θα υποχωρήσει.
Ποτέ.
Κι αν αρνηθείς;
Θα πάρει τον γιο μας.
Δεν θα το κάνει.
Θυσίασε την ίδια του την κόρη
για να έχει ούριους ανέμους.
Οι θεοί ήθελαν τη ζωή της κόρης του;
Η δύναμη της θυσίας
εξαρτάται από το κόστος
γι' αυτόν που τη θυσιάζει.
Αυτό είναι τερατώδες.
Και αμείλικτο.
Δεν πρόκειται να γυρίσω σύντομα.
αν γυρίσω ποτέ.
Κι αν φεύγαμε;
Με το πιο γρήγορο πλοίο σου.
τους καλύτερους ναύτες σου.
βάζουμε πλώρη για τον ορίζοντα.
χέρι με χέρι.
πηγαίνουμε δυτικά.
στο σούρουπο.
να κυνηγήσουμε τον άπιαστο ήλιο.
Υπάρχει ένας κόσμος
πίσω από αυτά τα τείχη.
Η εκδίκηση του Αγαμέμνονα
θα έπεφτε πάνω στην Ιθάκη.
Υποσχέσου μου αυτό.
Αν δεν γυρίσω
πριν ενηλικιωθεί ο Τηλέμαχος.
υποσχέσου μου
να πάρεις άλλον σύζυγο.
Αρκετές θυσίες.
Η αγάπη δεν είναι θυσία.
Φυσικά και είναι.
Θέλω να στην γλιτώσω.
Δεν εξαρτάται από εσένα.
Υποσχέσου μου.
Εσύ. υποσχέσου μου
ότι θα γυρίσεις.
Κι αν δεν μπορώ;
Τότε δεν θα είναι η ανάμνησή σου
που θα αποφασίζει για μένα.
Πάρε την καρφίτσα μου.
να την έχεις πάντα μαζί σου.
κι η Αθηνά θα σε φέρει πίσω στο σπίτι.
Δεν είμαι σίγουρος
ότι μου πάει και τόσο.
Αν ταξιδιώτες πουν ότι σε είδαν.
θα ρωτήσω τι φορούσες
και θα ξέρω αν λένε ψέματα.
Αν υπάρχει όντως
ο λαός της θάλασσας.
σήμερα η Ιθάκη δεν έχει βασιλιά
για να συγκεντρώσει στρατό.
Μπορώ να πάρω τον θρόνο.
Έλα.
Τέντωσε τη χορδή.
Δεν είναι δίκαιο!
Λες ότι μόνο αυτός
μπορούσε να το κάνει.
Άφηνε και άλλους να προσπαθούν.
Στοίχιζε όλα τα τσεκούρια.
Κανείς άλλος
δεν το κατάφερε ποτέ.
Μας αφαιμάσσουν
για να παντρευτείς έναν από αυτούς
πριν προλάβω να βασιλέψω.
Ο Μενέλαος γύρισε
πριν από χρόνια.
- Όλοι γύρισαν.
- Όσοι επέζησαν!
Ίσως είναι νεκρός.
Τότε. αυτό το παλάτι
θα ήταν δικό μου.
Πρέπει να μάθουμε.
Πρέπει να πάω στον Μενέλαο
για να μάθω.
Τηλέμαχε. αυτοί οι μνηστήρες
θέλουν να σε βλάψουν.
Νομίζεις ότι δεν το ξέρω;
Κάθε βράδυ.
με ωθούν να κάνω λάθος.
Και εκεί έξω. στη θάλασσα.
στους δρόμους.
δεν θα χρειαστούν δικαιολογία
για να σε σκοτώσουν!
Δεν θέλεις να βασιλέψω.
Θέλεις να με κρατάς στη θέση μου
για να παραμείνεις βασίλισσα της Ιθάκης.
Βαρέθηκα να είμαι βασίλισσα
χωρίς τον βασιλιά μου!
Χωρίς τον βασιλιά σου;
Ή χωρίς βασιλιά;
Και νομίζεις ότι είσαι έτοιμος
να αντικαταστήσεις τον πατέρα σου;
Είσαι ένα παιδί.
Πολύ θόρυβο. Μελάνθιε.
Βγάλε τα σπιρούνια σου στο παλάτι.
Είσαι βοσκός. όχι καβαλάρης.
Κι εσύ χοιροβοσκός.
Με ποιο δικαίωμα μου μιλάς έτσι;
Ο αφέντης μας με έβαλε επικεφαλής
των βοσκών του.
Δεν έχουμε αφέντη εδώ και πολύ καιρό.
γερο-τυφλέ ηλίθιε.
κι είσαι όσο ανεπιθύμητος
όσο κι αυτός ο σκύλος.
Άργος!
Αφέντη. δεν έκανε τίποτα.
Άρα εσύ βρωμάς;
Άφησε το γέρικο σκυλί.
- Ποιο;
- Και τους δύο.
Με προσβάλλεις;
Ήθελε να υπερασπιστεί
το κυνηγόσκυλο του πατέρα μου.
Κυνηγόσκυλο;
Κοίτα αυτό το σκουπίδι.
Βγάλτε τον έξω.
Δεν βλέπεις ότι υποφέρει;
Τότε. τον τελειώνω.
Άφησέ τον!
Είδατε;
Το είδατε όλοι;
Μου επιτέθηκε!
Έχω το δίκιο με το μέρος μου!
Σας παρακαλώ!
Μην πειράξετε τον γιο μου.
Ήρεμα. Πολύβε.
Αυτό το νεαρό σκυλί παρασύρθηκε.
δείξε έλεος.
Πάρε λίγο κρασί.
θα το φροντίσω εγώ.
Είναι το κυνηγόσκυλο
του πατέρα μου.
Ζει μόνο και μόνο
για να δει τον Οδυσσέα να γυρίζει.
Θα τον βάλω στον σωρό με την κοπριά
έξω. να τον δει λίγο νωρίτερα.
Αυτός ο σκύλος θα μένει έξω!
Σκέψου καλύτερα πριν θυσιαστείς
για ένα ζώο.
Ευρύκλεια.
στείλε τρόφιμα στο πλοίο
με ανθρώπους που εμπιστεύεσαι.
Αυτό θα συντρίψει τη μητέρα σου.
Αν μείνω. θα πρέπει να πολεμήσω
και κανείς δεν θα με υπερασπιστεί.
Πρέπει να μάθω νέα
για τον πατέρα μου.
Η Ιθάκη θα με υποστηρίξει
αν ο Οδυσσέας είναι όντως νεκρός.
Οι μνηστήρες θα εξαγριωθούν.
δεν θα γυρίσεις ζωντανός!
Πες στον Μέντορα να με συναντήσει
στο πλοίο πριν την αυγή.
Τι θέλεις να πω
στη μητέρα σου;
Να αντέξει όσο περισσότερο μπορεί.
Το πλοίο είναι έτοιμο.
η παλίρροια είναι καλή.
Σου έχω πει ότι έχεις
μάτια σοφού. μάτια της Αθηνάς;
Μία-δυο φορές.
Δεν ρωτάς πού πάμε.
- Πού πάμε;
- Να βρω τον πατέρα μου.
Είναι ζωντανός.
το λένε ο αέρας και τα κύματα.
Περιπλανιέται κάπου.
τραυματισμένος. χαμένος. ποιος ξέρει;
Αλλά είναι ζωντανός.
Πάλι ονειρεύεσαι;
Άντρες που πνίγονται
μέσα σε κάποιου είδους
σκοτεινό τόπο.
Η λάμψη της φωτιάς στην πέτρα.
Δεν ξέρω.
Από επιλογή;
Γιατί τα λόγια των θεών
είναι ακατανόητα;
Ποιος δεν καταλαβαίνει τη βροντή;
Ή τη φωτιά;
Το χαμόγελο ενός παιδιού.
μια καλή σοδειά;
Κρύβεστε από εμάς.
Κοίτα.
Ποιος μετακινεί αυτό το σύννεφο;
Ποιος μαζεύει αυτά τα πουλιά;
Ποιος ταράζει τα νερά;
Με ποιον μιλούσες;
Η Αθηνά μου εμφανίστηκε ξανά.
Μου λέει να θυμηθώ.
- Να φύγω.
- Γιατί να φύγεις;
Έχουμε ό. τι χρειαζόμαστε.
Πόσο καιρό είμαι εδώ. Καλυψώ;
Έχω ένα σπίτι κάπου.
Έχω κάποιον
σε αυτόν τον μεγάλο κόσμο.
Πώς το ξέρεις;
Δεν ξέρω.
Το νιώθω.
Αυτή η ζωή
θα μπορούσε να είναι αιώνια.
Αυτό είναι για τους θεούς.
Είσαι θεά;
Θέλεις να θυμηθείς.
Κι αν η μνήμη καταστρέψει την ευτυχία σου;
Τότε ήταν ψευδαίσθηση.
- Μην τρως άλλο.
- Το λατρεύω.
Σταμάτα τα λουλούδια του λωτού.
Τι θυμάσαι;
Μετά την Τροία.
Τροία;
Κερδίσαμε τον πόλεμο.
Και μετά;
Δέκα χρόνια σε αυτή
την καταραμένη παραλία!
Γυρίζουμε σπίτι.
Σκεφτείτε αυτούς
που αφήνουμε πίσω.
Έχουμε αρκετά τρόφιμα;
Λεηλατήσαμε αρκετά
από την Τροία.
Μία-δυο στάσεις ακόμα
δεν θα μας σκοτώσουν.
Μαζέψτε τα κουπιά.
Ανάπαυση!
Μαζέψτε τα κουπιά!
Σηκώνουμε πανί
και ακολουθούμε τους νότιους ανέμους.
Ο Αγαμέμνονας κωπηλατεί δυτικά
προς τα λιμάνια ανεφοδιασμού.
Έχει περισσότερα στόματα να θρέψει.
Θα βρούμε πού να δέσουμε.
Είναι ρίσκο.
Αρκετά ακολούθησα
τον Αγαμέμνονα.
Με λίγη τύχη και καλούς ανέμους.
θα γυρίσουμε πριν τον Αγαμέμνονα.
Κράτα τη Μεγάλη Άρκτο στα δεξιά.
Οδυσσέα!
Στεριά!
Βλέπεις;
Τυχερέ μπάσταρδε.
Μας έμεναν λίγα τρόφιμα.
Στείλε μια ομάδα στην ακτή.
Να ζητήσουμε για
τρεις εβδομάδες τρόφιμα.
Κι αν αρνηθούν;
Βιάζεσαι να γυρίσεις σπίτι;
Ετοιμάστε τα όπλα σας!
Να ζητιανέψουμε. να δανειστούμε.
να λεηλατήσουμε.
Γιατί εγκατέλειψαν το χωριό
αντί να μας καλωσορίσουν;
Νόμιζαν ότι είμαστε
ο λαός της θάλασσας.
Είμαστε Έλληνες από την Ιθάκη.
Ίσως ξέρεις ότι νικήσαμε την Τροία.
Ακολουθούμε τους νότιους ανέμους.
Αν κρατήσουμε αυτή την πορεία.
δεν θα αντέξουμε
αυτό που θα βρούμε.
Μετά από χρόνια πολέμου.
κανείς δεν μπορούσε
να σταθεί ανάμεσα στους άντρες μου
και την πατρίδα.
Ούτε καν εγώ.
Τότε. κάτι συνέβη.
Κυνηγώντας τον άπιαστο ήλιο.
Στεριά!
Ορίστε.
Τυχερέ μπάσταρδε.
Τα πρόβατα ζουν σε κοπάδια.
Ας τα ακολουθήσουμε.
Κάποιος ζει εδώ.
Και φτιάχνει τυρί.
Αρκετά καλό!
- Και έχει πολύ!
- Φύγε.
Δεν έχουμε τίποτα για ανταλλαγή.
Ο νόμος του Δία.
Ο κάτοικος εδώ γνωρίζει
τον νόμο του Δία. ή τον Δία;
Όλοι γνωρίζουν τον νόμο του Δία.
Ανάψτε φωτιά.
Για την επιστροφή του ιδιοκτήτη.
Μακριά από τη φωτιά.
Σκορπιστείτε!
Νομίζω ότι κοιμάται.
Περίμενε!
Ο βράχος...
Είναι πολύ βαρύς.
Θα βρεθούμε παγιδευμένοι.
Μεταδώστε το
αύριο το πρωί.
όταν βγάλει τα ζώα του.
θα ορμήσουμε προς την είσοδο.
Ξεκουραστείτε.
Πάμε!
Μπορούμε να βάλουμε κάτι
στην είσοδο για να αφήσουμε ένα άνοιγμα.
Ίσως.
Μα τι;
Αυτό το κούτσουρο.
Θα το καταλάβει.
Θα βάλουμε τη λεπτή άκρη στη φωτιά.
Πόσο σκοινί έχουμε;
Πόσα ζώα έχει;
Καμιά τριανταριά.
Είμαστε πολλοί.
Όταν γυρίσει.
δύο από εμάς πρέπει να βγουν.
Ή να τους σκοτώσει.
Θα βγείτε σκυφτοί
ανάμεσα στα ζώα και θα χωριστείτε.
Έτσι θα πιάσει μόνο έναν.
Πρέπει να βγούμε τέσσερις.
δύο-δύο.
Γιατί να το κάνουμε;
Ήδη έφαγε δύο.
Θα πάρει άλλους δύο πριν κοιμηθεί.
- Τι θα κάνουμε με το σώμα;
- Πώς;
Θα τον αφήσουμε να σαπίσει εδώ;
Να γίνει τροφή σ' αυτό το πλάσμα;
Τιμούμε τους νεκρούς μας. Οδυσσέα.
Πέθανε για να δραπετεύσουμε.
Θα τον τιμήσουμε δραπετεύοντας.
Ποσειδώνα. εκδίκηση!
Μιλάει.
Γιατί δεν μίλησε πριν;
Μιλάς εσύ στα μυρμήγκια;
Να προσπαθήσουμε να τον λογικέψουμε;
Το προσπεράσαμε αυτό.
Τι κάνεις;
Κωπηλατείτε!
Πιο δυνατά!
Γιατί του έριξες βέλος;
Αυτό το θηρίο σκότωσε
καλούς στρατιώτες.
Και αυτό το θηρίο
ήταν γιος του Ποσειδώνα.
Όταν του βγάλαμε το μάτι.
φώναξε το όνομά του.
Ήταν ένα τέρας.
Το άκουσα κι εγώ.
Θα έχουμε τη θάλασσα εναντίον μας.
Και τον άνεμο.
Πώς θα γυρίσουμε
με τον Ποσειδώνα εναντίον μας;
Μην βασίζεστε
σε οιωνούς και θυσίες.
Πόσες φορές σε είδα
να κλαις και να προσεύχεσαι στην Αθηνά;
Δεν έδειξες έλεος;
Πάρε αυτό.
Φόρεσέ την
στη μνήμη αυτών
που δεν μπορέσαμε να θάψουμε.
Βοήθα τον εαυτό σου
και οι θεοί θα σε βοηθήσουν.
Μετά από αυτό.
σε κάθε φουρτουνιασμένη θάλασσα
ή αντίθετο άνεμο.
οι άντρες νόμιζαν
ότι είμαστε καταραμένοι.
Πού είναι τώρα;
Πότε θα με αφήσεις
να τους ξαναδώ;
Θα με βοηθούσαν να θυμηθώ.
Είχα γυναίκα. και
παιδί. έναν γιο.
Πόσο καιρό είμαι εδώ;
Πολύ.
Αν έχω γιο.
τι ηλικία έχει;
Πώς μιλάς σε έναν βασιλιά;
Μην ανησυχείς.
Μην ανοίξεις το στόμα σου.
και αν σε ρωτήσουν.
είμαστε έμποροι από την Κρήτη.
Θα δούμε πώς
θα προσεγγίσουμε τον βασιλιά.
Καλώς ήρθατε!
Ευχαριστούμε.
Φαίνεται να έχετε πρόβλημα...
Από εδώ.
Πού μας πας;
Ο βασιλιάς επιμένει
να υποδέχεται ο ίδιος τους ξένους.
Κάθισε.
Όχι εσύ.
Εσύ.
Δέξου τη φιλοξενία μας.
όπως απαιτεί ο Δίας.
πριν μας πεις ποιος είσαι.
Ήρθες την κατάλληλη στιγμή.
Γιορτάζουμε τον γάμο της κόρης μου.
Αύριο φεύγει
για να ξεκινήσει μια νέα ζωή.
Δεν μοιάζεις με ζητιάνο.
Ξέρεις ποιος είμαι;
Είμαι ο Μενέλαος.
γιος του Ατρέα.
αδερφός του Αγαμέμνονα.
σύζυγος της Ελένης.
Ξέρεις ποια είναι;
Αυτό το πρόσωπο
έστειλε χίλια πλοία.
[Ούτε τρύπια βάρκα για αυτήν δεν θα έστελναν]
Θα έχουν μείνει μόνο 500.
Τόσοι πέθαναν στην Τροία
γι' αυτό το πρόσωπο.(Χιμπατζή)
Για τη φιλοδοξία του αδερφού σου.
Αυτός μου θυμίζει κάτι.
Αίας.
Πάτροκλος.
Αχιλλέας.
Δεν μου λείπουν όσο μου λείπει
ένας συγκεκριμένος πολεμιστής.
Ο πιο έξυπνος από όλους μας.
Δέκα χρόνια να σαπίζουμε
σε αυτή την παραλία.
Να βαλτώνουμε και να αλληλοσκοτωνόμαστε
μέχρι που ένας άντρας...
βρήκε τη λύση.
Ο Οδυσσέας.
Ξέρεις την ιστορία του αλόγου;
Τη βίωσες από μέσα;
Μείναμε μέσα για μέρες.
στρυμωγμένοι εκεί μετά
από την αναχώρηση των πλοίων.
Ο Οδυσσέας δεν ήθελε
να το ξέρει κανείς. ούτε καν ο Σίνων.
ο στρατιώτης που αφήσαμε πίσω.
Στις δύο πρώτες παλίρροιες.
είχαμε πνιγμούς.
Μείναμε σιωπηλοί
μέσα στα ούρα και τα σκατά.
Ένα δώρο
για την Αθηνά.
Έχουμε τους ίδιους θεούς.
σεβάσου την προσφορά τους.
Πρέπει να το κάψουμε!
Κάψτε το!
Είναι προσφορά στην Αθηνά!
Στις πύλες!
Περίμενε μια νύχτα χωρίς φεγγάρι
να σκεπάσει την πεδιάδα της Τροίας.
Όλοι στις πύλες!
Στις πύλες!
Πάμε!
Ξέρεις τη συνέχεια.
Συγκινήθηκες;
Πρέπει να ακούσεις τους ποιητές.
Τους έχω ακούσει.
Δεν ήταν μαζί σας.
Με τον πατέρα σου. τον Οδυσσέα.
Του μοιάζεις πολύ.
Πού τον άφησες;
Στην Τροία.
Οι θεοί ευλόγησαν
τη δίκαιη νίκη μας...
Δίκαιη;
Ευλόγησαν τη δίκαιη νίκη μας.
αλλά όχι τα ταξίδια μας.
Γύρισα μετά από χρόνια.
Εκείνος όχι.
Μερικοί το μετάνιωσαν
που γύρισαν.
Πες του
τι συνέβη στον αδερφό σου.
Τη μοίρα που του επιφύλαξαν οι θεοί
μετά τον δίκαιο αγώνα σας.
Πώς τον υποδέχτηκαν ως ήρωα.
Πώς ο Αγαμέμνονας
γύρισε χρόνια πριν από εμάς.
Πώς τον υποδέχτηκε η βασίλισσά του.
η δίδυμη αδερφή μου. η Κλυταιμνήστρα.
Πες του...
Δεν ήρθε για τον αδερφό μου!
Αλλά για τον πατέρα του.
Δεν ξέρω τίποτα γι' αυτόν
από την Τροία.
Τίποτα;
Ούτε οι άντρες σου;
Ούτε του Αγαμέμνονα.
ούτε ταξιδιώτες. ούτε έμποροι;
Ήρθες για φήμες
και κουτσομπολιά;
Είσαι στο σωστό μέρος.
Κανείς δεν έχει κάποια ιστορία
για τον Οδυσσέα;
Κάποιοι λένε πως είναι πλούσιος.
κάποιοι πως είναι φτωχός.
ή πως χάθηκε. ή πως είναι στη φυλακή.
Ποιος λέει κάτι καλύτερο;
Στη φυλακή;
Ποια φυλακή
θα κρατούσε έναν τέτοιο άντρα;
Πες μου τι θυμάσαι.
Τα υπόλοιπα θα έρθουν.
Οι άντρες πίστευαν όλο και περισσότερο
ότι είχα προσβάλει τον Ποσειδώνα.
Μας χτύπησε καταιγίδα
τη μία στιγμή στην άλλη.
μας έβγαλε από την πορεία μας
και βρεθήκαμε χαμένοι.
Καλημέρα.
Ερχόμαστε ειρηνικά.
Χρειαζόμαστε φαγητό.
Φαγητό!
Δεν καταλαβαίνεις;
Είναι ένα παιδί.
Σε αυτή την περίπτωση.
που είναι οι γονείς του;
Μη φοβάσαι.
Γρήγορα. στα πλοία!
Το τόξο μου!
Περιμένετε!
- Κωπηλατείτε!
- Περιμένετε!
Φύγετε!
- Κωπηλατείτε!
- Περιμένετε!
Πάμε!
Κουνήστε αυτή τη σακαράκα!
Στρίψε αριστερά.
ακολούθα την ακτή.
- Κι αν έχουν πλοία;
- Πρέπει να απομακρυνθούμε.
Χωρίς τρόφιμα.
δεν μπορούμε να πάμε στα τυφλά.
Χαθήκαμε.
Πρέπει να ανεφοδιαστούμε
και να βρούμε τον δρόμο μας.
Αριστερά.
Εκεί!
Καπνός!
Ακολούθα την ακτή.
θα αγκυροβολήσουμε στην παραλία!
Σηκώστε τα κουπιά!
Στείλτε μια ομάδα στην ακτή.
Αύριο.
Άφησε κάποιον στις βάρκες.
Προτιμούμε να μείνεις εδώ.
Όλοι εμείς.
Οι επιζώντες.
Είναι ανταρσία;
Εσύ αποφασίζεις.
Δώσε μου το τόξο σου.
και θα βρω φαγητό.
ακόμα κι αν γυρίσετε
με άδεια χέρια.
Μη φοβάσαι.
Όλα καλά.
κανείς δεν θα σε πειράξει!
Αν σας υπακούσω.
Κανείς δεν θα σε πειράξει.
Εγώ είμαι ο Ευρύλοχος.
Εσύ;
Η Κίρκη.
Χρειαζόμαστε φαγητό.
Έχω φαγητό.
Πολύ φαγητό.
Θα το φροντίσω εγώ.
Τα όπλα σας και τις πανοπλίες σας.
βάλτε τα πίσω.
Σου αρέσουν
τα καλά κομμάτια μου;
Γιατί έχεις τόσα πολλά;
Ποιος ξέρει πότε
θα έρθουν ξένοι;
Αυτοί οι άντρες...
είναι φαγάνοι.
Ποτέ δεν χορταίνουν.
Ευρύλοχε!
- Δεν γύρισαν!
- Κανείς;
Δώσε μου το μαχαίρι σου.
Μείνε στις βάρκες!
Έλα λοιπόν!
Έρχεσαι από τη θάλασσα;
Είσαι μόνος;
Τα γουρούνια μου
σε συμπάθησαν.
Πεινάς;
Άφησε τα όπλα σου έξω
και δέξου τη φιλοξενία του Δία.
Πιάσε ένα γουρούνι.
θα το σφάξεις για δείπνο.
Όποιος κι αν είσαι.
σίγουρα δεν είσαι αγρότης.
Άσε.
Μυρίζει ωραία αυτό το φαγητό.
Φτάνει για μας τους δύο.
Ποιος είπε ότι είμαστε μόνο δύο;
Ποιος άλλος είναι εδώ;
Αυτή είναι η ερώτηση!
Λες ότι είσαι μόνος.
αλλά κανείς δεν έρχεται εδώ μόνος.
Αλήθεια;
Εδώ έρχεται κανείς
μόνο από τη θάλασσα.
Πού είναι οι σύντροφοί σου;
Τους ψάχνω.
Ήρθε κανείς;
- Έχεις τόσο φαγητό.
- Με αμφισβητείς;
Ένας ταξιδιώτης προφανώς πεινασμένος.
που δεν αγγίζει το φαγητό του.
που λέει ότι είναι ναύτης
και φοράει πανοπλία
μεγάλου πολεμιστή.
και παραβιάζει τον νόμο του Δία
φέρνοντας μαχαίρι σε σπίτι
όπου τον καλωσορίζουν.
Έχεις κοφτερό μάτι.
Ακονισμένο από τους θεούς.
Σου στέλνουν διαισθήσεις;
Αλήθειες.
μερικές φορές.
Ξέρουν πού είναι οι άντρες μου;
Οι άντρες σου;
- Ακριβώς.
Θα το ήξεραν.
Θα μου το έλεγες;
Ίσως.
Αν μου δώσεις το μαχαίρι σου.
Θα βοηθούσα έναν ψεύτη
που αρνείται τη φιλοξενία μου;
Οι άντρες σου ήρθαν
και δεν είναι πια εδώ.
Έφυγαν;
Αφήνοντας τα δαχτυλίδια τους;
Κακή ιδέα.
- Όχι!
- Τι σου είναι αυτό το κορίτσι για σένα;
Άφησε το μαχαίρι
ή θα το στραγγαλίσω για να μάθω.
- Λυπήσου την.
- Είναι συγγενής;
Μητέρα;
Αδερφή.
Την έκανες έτσι
κι έκανες τους άντρες μου γουρούνια.
Δεν έκανα τίποτα στους άντρες σου.
κοίταξέ τους!
Αυτό είναι που είναι. κοίτα!
Αυτές οι αηδιαστικές ορμές
και τα πρωτόγονα ένστικτα
που εκτιμάς στη μάχη!
Βίασαν και λεηλάτησαν
παντού για σένα.
Νομίζεις ότι το έκαναν
με απροθυμία. μόνο για να σε υπακούσουν;
Ένας πραγματικός διοικητής μετατρέπει την
αγριότητα των ανδρών του σε πειθαρχία.
Δεν φαίνεσαι τόσο αφελής.
αλλά τους έστειλες εδώ.
εκεί που ζω μόνη.
Μια ορδή βρώμικων στρατιωτών
με άδεια στομάχια και καυτό αίμα!
Νόμιζες ότι θα με σεβαστούν
στο σπίτι μου;
Κοίταξέ τους.
γνώρισε τους άντρες σου!
Σε πείραξαν;
Θα το είχαν κάνει.
Θέλουν μόνο να γυρίσουν σπίτι.
Άφησέ τους να γυρίσουν.
Γυρίστε.
Ξαναπάρτε τη μορφή σας.
Οδυσσέα.
Γυρίζουμε στο πλοίο.
γεμίστε τα τρόφιμα.
Αφήστε το κρέας.
Μην αφήσεις αυτή τη μάγισσα
ζωντανή.
Ποιος της έδωσε τις δυνάμεις της;
Οι θεοί σου.
Πάρτε νερό.
Σαλπάρουμε την αυγή.
Γιατί την αφήνεις έτσι;
Τα βρήκαμε καλύτερα έτσι.
Συγγνώμη αν σε προσβάλαμε.
Βοήθησέ μας να γυρίσουμε.
να βρούμε τις εμπορικές οδούς.
Έχετε χαθεί αρκετά.
Τι εννοείς;
Μόνο ο τυφλός Τειρεσίας
ξέρει τον δρόμο.
Ο Τειρεσίας;
Στον Άδη.
Κανείς δεν πηγαίνει στην κόλαση
και γυρίζει πίσω.
Εσύ μπορείς.
Βάλε πλώρη βόρεια.
προς το λυκόφως.
Μετά μπες στην ενδοχώρα.
εκεί που το ποτάμι της φωτιάς
συναντά ένα ποτάμι από πάγο.
Εκεί. σκάψε έναν λάκκο.
ρίξε μέσα αίμα θυσίας.
Κάλεσε τους νεκρούς
και μάθε πώς να γυρίσεις σπίτι.
Εσύ.
όχι οι άντρες σου.
Τους καταράστηκες;
Όχι κατάρα.
μια αλήθεια.
Οι άντρες σου δεν θέλουν
να προκαλέσεις τους θεούς.
Αλλά οι θεοί λένε
ότι μόνο εσύ θα γυρίσεις.
Τότε προκαλώ τους θεούς.
Σίνων.
είναι ο Οδυσσέας.
Άφησέ τον να πιει. Οδυσσέα.
και θα ακούσεις την εξομολόγησή του.
Οδυσσέα;
Έχεις πει ψέματα σε όλους.
Έπρεπε να πεις ψέματα και σε μένα;
Έπρεπε να το πιστέψεις.
Γιατί πήγες εθελοντής;
Δεν θυμάσαι;
Παρακάλεσα να αντικαταστήσω
τον Αντίνοο.
όταν τον είχαν στρατολογήσει.
Πλήρωσε την οικογένειά σου
για να πάρεις τη θέση του.
Αν οι Τρώες με σκοτώσουν.
αν δεν γυρίσω ποτέ.
πήγαινε αυτό στον πατέρα μου.
Πες του ό. τι έκανα.
Οδυσσέα.
μπορείς να προσθέσεις
και μερικά ακόμα.
Δεν μου εμπιστεύτηκες
την αλήθεια;
Ήμουν έτοιμος
να πεθάνω για σένα!
Πεθαίνοντας. λέει κανείς την αλήθεια.
Έπρεπε να το πιστέψεις.
Πέθανα για το ψέμα σου.
Το ξέρω. ήμουν εκεί μαζί σου.
Σε άκουσα να επαναλαμβάνεις
το ψέμα με την τελευταία σου πνοή.
που μας έκανε να κερδίσουμε τον πόλεμο.
Ήμουν τόσο κοντά
που μύρισα το αίμα σου.
Η παρηγοριά μου ήταν αυτό.
να μαθαίνω ότι ήσουν μέσα σ' εκείνο το άλογο
μόνο από τους νεκρούς;
Ποιους νεκρούς;
Πολλοί βετεράνοι των εκστρατειών σου
στοιχειώνουν αυτούς τους τόπους.
Οι νεκροί μαζεύονται
για να θρηνήσουν τους ζωντανούς
και να υποδεχτούν
τους νέους πεθαμένους.
Το φάντασμα του πατέρα μου
με βρήκε.
Για να σε παρηγορήσει;
- Τα φαντάσματα δεν παρηγορούν.
Θέλουν να μάθουν
για τους ζωντανούς που τους έβλαψαν.
Ο πατέρας μου πέθανε φτωχός.
μόνος.
να ζητιανεύει υπολείμματα
από ανθρώπους σαν τον Αντίνοο.
Ο Αντίνοος σας εξαπάτησε;
Και θα κάνει το ίδιο και σε σένα.
Πώς; - Ποιος προστατεύει τη
γυναίκα και τον γιο σου;
Η γυναίκα μου δεν με ανησυχεί.
Ρώτα τον Αγαμέμνονα
για την επιστροφή σου στο σπίτι.
Ο Αγαμέμνονας είναι εδώ;
Με έθαψες αξιοπρεπώς
στην Τροία.
σε ευχαριστώ.
αλλά παραμέλησες άλλους.
Έκανα ό. τι μπορούσα.
Όταν γυρίσεις.
πάρε ένα πλοίο.
πήγαινε στη δυτική άγνωστη γη
μέχρι να βρεις στεριά.
Κι εκεί. κάνε μια θυσία
και τίμησε τους άντρες σου.
Έχεις ακόμα τον κλήρο;
Φυσικά.
Αν γυρίσεις.
δώσε στον Αντίνοο
τη ντροπή του.
Μπορείς να βασίζεσαι σε μένα.
Βασιλιά μου.
Οδυσσέα.
Τι κάνεις εδώ;
Νικητής. γύριζες σπίτι.
Εσύ. Οδυσσέα.
ο πιο ικανός από τους στρατηγούς μου.
δεν θα είχες παγιδευτεί σαν εμένα.
Έμεινες κι εσύ μετέωρος
σαν εμάς;
Η ατυχία μου ήταν ότι γύρισα.
ότι με υποδέχτηκε
η όμορφη γυναίκα μου...
με έλουσε...
με άλειψε με λάδια...
με μαλάκωσε...
για να μάθω ένα σκληρό μάθημα:
ότι είχα δηλητηριάσει
την καρδιά της χρόνια πριν
και ότι αγαπούσε άλλον.
Εκείνη και ο εραστής της
σχεδίαζαν τον θάνατό μου για χρόνια.
Οδυσσέα;
Ο γιος μου. ο Ορέστης.
με εκδικήθηκε;
Πώς να το ξέρω;
Προσπαθώ ακόμα να γυρίσω.
Μην κάνεις το λάθος μου.
μην περάσεις το κατώφλι
περιμένοντας στεφάνια και επαίνους.
Μεταμφιέσου.
πάρε τον χρόνο σου.
ανάλυσε.
Το βλέπεις;
- Ξέρω τι πρέπει να κάνω.
- Εν μέρει.
Η προφητεία μου
δεν είναι για τα αυτιά τους.
Γυρίστε στο πλοίο.
Πήγαινε νοτιοδυτικά.
πέρνα μακριά από τις Σειρήνες.
Το τραγούδι τους θα
παρασύρει τους άντρες σου και θα πεθάνουν.
Θα το αποτρέψω.
θα τους βουλώσω τα αυτιά με κερί.
Μετά τις Σειρήνες.
διαλέγεις ανάμεσα στη δίνη της Χάρυβδης
και το τέρας. τη Σκύλλα.
Η δίνη της θάλασσας
σας σκοτώνει όλους.
το τέρας στον βράχο
σκοτώνει μόνο έξι.
Μα η επιμονή σου να μη θυσιάζεις
άλλες ζωές. τους σκοτώνει όλους.
Θα το κάνω.
Στο τέλος.
όταν η πείνα και η ανταρσία σε απειλούν.
απαιτούν να αποβιβαστούν εκεί
όπου ο θεός Ήλιος φυλάει τα βόδια του
και σφάζουν τα κοπάδια του Απόλλωνα.
Ο Δίας τους σκοτώνει ως τιμωρία.
Το βλέπεις;
Θα τους εμποδίσω.
Γιατί νοιάζεσαι περισσότερο γι' αυτές
τις ζωές παρά για αυτές που χάθηκαν;
Μπορώ ακόμα
να τους προστατέψω από τους θεούς.
Αλλά όχι από τον εαυτό τους.
Τι είναι αυτό;
Οι άντρες σου που έμειναν χωρίς ταφή.
Απαιτούν να μοιραστείς
την ατιμία τους.
Γρήγορα!
Είναι το πεπρωμένο μας;
Αυτό είναι το πεπρωμένο μας;
Δραπετεύσαμε από τον Άδη.
αφήνοντας τόσους συντρόφους
στη στεριά.
Πρέπει να σώσω
αυτούς που έμειναν.
Τι απέγιναν;
Με άφησαν εδώ;
Θα γυρίσουν;
Τους έβλαψες;
Φάε.
Μου είπες να σταματήσω τον λωτό.
Μόνο απόψε.
για να κοιμηθείς λίγο.
Και αύριο. όταν είσαι έτοιμος.
θα θυμηθείς.
Θα θυμηθείς το πλήρωμά σου.
την οικογένειά σου.
Μια γυναίκα;
Έχω γυναίκα;
Μη φοβάσαι. Μελανθώ!
Ένας ξένος δεν μπαίνει.
Παρά το παραβάν.
μετά από τρία χρόνια.
δεν είμαι πια ξένος.
Προσπαθείς να με παντρευτείς
ή να λερώσεις τη φήμη μου;
Η Μελανθώ είναι διακριτική.
Είμαι εδώ ακριβώς
επειδή νοιάζομαι για τη φήμη σου.
Όλοι σε βλέπουν να μοχθείς.
Προχωρώ αργά αλλά σταθερά.
Μα κάθε βράδυ.
χαλάς τη δουλειά σου.
Άφησέ μας.
Δεν μπορείς να περιμένεις πίστη
από σκλάβα που δεν γνώρισε τον αφέντη της.
Τη θεωρούσα πιστή σε μένα.
Θα είναι.
όταν με παντρευτείς.
Οι σκλάβοι
πρέπει να είναι πιστοί στο μέλλον.
κι αυτό το σπίτι ψάχνει αφέντη.
όπως η Ιθάκη ψάχνει βασιλιά.
Ο βασιλιάς της Ιθάκης
θα γυρίσει.
Όχι. δεν θα γυρίσει.
Ξέρεις ότι ως παιδί.
ήθελα να τον ακολουθήσω στην Τροία;
Δεν μου το είπε ποτέ.
Ο Οδυσσέας αρνήθηκε.
Ήξερε ότι η Ιθάκη άξιζε
να έχει μέλλον χωρίς αυτόν.
Και με έβλεπε
να παίρνω μέρος σ' αυτό το μέλλον.
Δεν θα πω στους άλλους
μνηστήρες για την...
απάτη σου.
Τέλειωσε το έργο σου.
Είναι ώρα
να τον αφήσεις να φύγει.
Γιατί να παντρευτείς
μια γυναίκα που αγαπάει άλλον;
Η πίστη σου στον Οδυσσέα
είναι ένα από τα μεγαλύτερα
προσόντα σου.
Σ' αγαπώ.
Θέλω να με διαλέξεις
και να τελειώσουν όλα.
Μην μου πεις
ότι δεν είσαι κουρασμένη
από την αναμονή. την αβεβαιότητα.
Έκανες το καθήκον σου
χρόνο με τον χρόνο.
με τον χρόνο.
Είναι ώρα να σκεφτείς τον εαυτό σου.
να ξαναζήσεις.
Αυτό θα ήθελε ο Οδυσσέας.
Θα σε φροντίσω.
Βασίλισσά μου.
Και ο γιος μου;
Ο θρόνος είναι δικός του.
Είναι ο κληρονόμος.
Εκτός κι αν αποκτήσουμε
δικό μας παιδί.
Πού είναι ο Τηλέμαχος;
Στην ενδοχώρα.
να δει τον παππού του.
Λέει ψέματα.
βγήκε στη θάλασσα.
Ακολουθεί τα ίχνη
του πατέρα του.
Πού;
Στη Σπάρτη.
στον Μενέλαο.
Πρέπει να πάμε εκεί.
Πάντα κάνεις πολύ θόρυβο.
Μελάνθιε. για βοσκός που είσαι!
Άκουγε!
Έψαχνα τον Άργο.
Μένει εκεί που είναι.
Γύρνα στο αγρόκτημα.
Θα στείλουμε τον Μελάνθιο
να πάρει τα γουρούνια σου.
Είσαι περιττός στο παλάτι. γέρο.
Υπακούω μόνο στην αφέντρα μου.
Ξέρει καν το όνομά σου;
Φύγε!
Ο Τηλέμαχος θα περάσει
υποχρεωτικά από τον ναό της Πύλου.
Περίμενέ τον εκεί
με τους άντρες σου.
Κι εσύ θα μείνεις
να φλερτάρεις τη βασίλισσα;
Αποκλείεται.
Πρέπει να πεθάνει στον δρόμο.
Ο Ίρος έχει σχέδιο.
Θέλω αυτόν και τους άντρες του νεκρούς
σε ένα χαντάκι. με κομμένους λαιμούς.
Ο Τηλέμαχος και οι άντρες του
θα είναι έτοιμοι για τους ληστές στον δρόμο.
αλλά αν στον ναό. οι
ληστές αντικαταστήσουν τους ιερείς...
Φέρε μου ένα κομμάτι
του Τηλέμαχου ως απόδειξη.
Τη μύτη του.
Θα τον αναγνώριζες
μόνο από τη μύτη του;
Και τα αυτιά του.
Ποιος σε εκπαίδευσε;
Ο χοιροβοσκός του πατέρα μου.
Χοιροβοσκός;
Ο πιο πιστός υπηρέτης.
Ο Οδυσσέας άφησε πίσω
τον πιο πιστό του υπηρέτη;
Ήταν πάντα ο πιο συνετός.
Ο Αγαμέμνονας άκουγε μόνο αυτόν.
Έπρεπε να τον είχε ακούσει
καλύτερα.
Τι απέγινε ο αδερφός σου;
Η γυναίκα του τον πρόδωσε.
τον σκότωσε.
Τι έκανες;
Ο γιος του. ο Ορέστης.
τους σκότωσε και τους δύο.
Σκότωσε τη μητέρα του;
Εκδικήθηκε τον πατέρα του.
Αλλά μη φοβάσαι.
η μητέρα σου δεν έχει τίποτα
να κάνει με την Κλυταιμνήστρα.
Ίσως.
Αλλά οι μνηστήρες έπεισαν
τους Γέροντες να την ξαναπαντρέψουν.
Δεν είναι καλό
να έχεις έναν άδειο θρόνο.
Ξέρεις τι λένε
για τον λαό της θάλασσας.
- Σας επιτέθηκαν;
- Όχι. αλλά ο κίνδυνος πλησιάζει.
Η Σπάρτη είναι έτοιμη.
Και η Ιθάκη;
Πρέπει να μπορεί
να συγκεντρώσει στρατό.
Κάποιος πρέπει
να πάρει τον θρόνο.
Τότε η μάχη γίνεται εκεί.
γιε μου.
Έφυγες από το πρόβλημα
κι άφησες τη μητέρα σου
στο έλεος των μνηστήρων.
Να προσλάβω μισθοφόρους;
Να γυρίσω και να σκοτώσω
τους μνηστήρες;
Να σκοτώσεις πλούσιους
και ισχυρούς καλεσμένους;
Θα σε εξορίσουν.
Τι να κάνω. τότε;
Να τους διώξεις
χωρίς να παραβιάσεις τον νόμο του Δία.
Πρέπει να πάρω τον θρόνο.
Πρέπει να ξέρω
αν ο Οδυσσέας ζει.
Αυτό δεν έχει σχέση
με έναν πατέρα που δεν γνώρισες.
Πρέπει να ηγηθείς
όπου κι αν βρίσκεται ο Οδυσσέας.
Πρέπει να θυμηθείς.
Όχι.
Δεν χρειάζομαι την αλήθεια.
είμαι ευτυχισμένος εδώ μαζί σου.
Τότε γιατί μαζεύεις τα συντρίμμια
για να φτιάξεις σχεδία;
Θυμήσου το πλήρωμά σου.
το ταξίδι σου.
Άκουσα το τραγούδι
των Σειρήνων.
Βουλώστε τα αυτιά σας με κερί.
Όχι εμένα.
Δέστε με στο κατάρτι.
Γιατί;
Για να ακούσω τις Σειρήνες.
Κακή ιδέα.
Κανείς δεν επέζησε από αυτή την ακρόαση.
Είναι καλή ιδέα
να είμαι ο πρώτος.
Όσο κι αν σας ικετεύω.
μην με λύσετε
πριν βγούμε από την εμβέλειά τους.
Έλεγξε την ακοή τους.
Διπλή μερίδα
στον πρώτο που θα πει "Μάλιστα!"
Τι ήταν αυτό το τραγούδι;
Ό. τι μπορείς να επιθυμήσεις
και μετά...
ό. τι θα ήθελες
να μην είχες ποτέ επιθυμήσει.
Ήταν η νόστιμη φαγούρα
που πας να ξύσεις.
πριν καταλάβεις
ότι είναι κάτω από το δέρμα. απρόσιτη.
Τότε η φαγούρα
γίνεται αφόρητη.
Έλεγε ότι αυτό
που ποθείς περισσότερο
είναι αυτό που
είναι απαγορευμένο.
κι ότι αυτό που είναι
το πιο απαγορευμένο
είναι αυτό που ήδη είχες
και έχασες.
Ήταν το τραγούδι
των υποσχέσεων που πρόδωσα.
Μου έλεγε
ότι δεν θέλω πραγματικά να γυρίσω.
Αφρίζει!
Κατευθείαν μπροστά!
Χάρυβδη:
Τερατώδης δίνη.
Σηκώστε τα πανιά!
Γρήγορα!
Σηκώστε το βαρούλκο!
Βγαίνουμε στη θάλασσα;
Μας παρασύρουν ήδη.
Πλώρη βόρεια!
- Να πάμε σε αυτό το στενό;
- Δεν είναι αρκετά φαρδύ.
Πήγαινε στη δίνη.
ακολούθα την κλίση για να πάρεις
φόρα και να βγεις από την άλλη.
Θάρρος. θα τα καταφέρουμε.
Πάμε μέσα από το στενό
Το στενό!
Κουπιά μέσα!
Δεξιά κουπιά.
Τραβήξτε τα κουπιά μέσα!
Με το σύνθημά μου!
Κουπιά έξω!
Τα καταφέραμε!
Χάρη στους θεούς!
Κρατήστε την πορεία!
Το ήξερες
και δεν είπες τίποτα!
Θα αρνούσασταν
να περάσετε από εκεί.
Κι αυτοί οι άντρες
θα ήταν ακόμα ζωντανοί!
Θα ήμασταν όλοι νεκροί.
Δεν είχες το δικαίωμα!
Ήταν απόλυτο δικαίωμά μου
και καθήκον μου!
Αυτή η δίνη
θα μας είχε καταπιεί όλους.
- Έτσι επιζούμε.
- Όχι όλοι!
Τι άλλο είπε ο Τειρεσίας;
Θα αποβιβαστώ εκεί.
Δεν έχουμε δικαίωμα.
είναι το νησί του θεού Ήλιου!
Πρέπει να κάνουμε επισκευές!
Οι άντρες είναι εξαντλημένοι.
χάσαμε έξι συντρόφους!
Αποβιβαζόμαστε
για να ξεκουραστούμε στη στεριά.
Θα πεθάνετε όλοι.
Τι μου είπε ο Τειρεσίας;
Ότι θα πεθάνετε όλοι.
Αν σφάξετε
τα βόδια του θεού Ήλιου
που ζουν σ' αυτό το νησί.
θα πεθάνετε όλοι.
Σε αυτή την περίπτωση.
αποβιβαζόμαστε.
μαγειρεύουμε μόνο τα δικά μας τρόφιμα.
μαζεύουμε φρούτα.
παίρνουμε νερό.
τίποτα παραπάνω!
Ορκίσου το.
Ορκιστείτε όλοι.
Βλέπεις;
Ο άνεμος μας πάει εκεί κατευθείαν!
Ξεκουραζόμαστε. επισκευάζουμε.
φεύγουμε μόλις γυρίσει ο άνεμος.
Πιάστε αυτό το σκοινί!
Οι άντρες σου κράτησαν
τον λόγο τους;
Ναι.
Για πολύ καιρό.
Αλλά ο άνεμος
δεν γύρισε ποτέ.
Το αεράκι που μας έφερε
τόσο εύκολα στην ακτή
μας εμπόδιζε να φύγουμε.
Και τα τρόφιμα τελείωσαν.
Τρέξτε!
Νομίζατε ότι τρώγοντας κρυφά
θα ξεγελούσατε τον θεό Ήλιο;
Να ξεγελάσουμε εσένα.
Εγώ δεν είμαι το πρόβλημα.
ήθελα να σας κρατήσω ζωντανούς.
Σε προειδοποίησε ο Τειρεσίας.
η Κίρκη και οι θεοί.
Ο λόγος των θεών
είναι ακατανόητος.
Ποιος δεν καταλαβαίνει τον πόνο;
Το αίμα. τον θάνατο;
Βλέπεις τον θάνατο ενός άντρα
σαν τύχη ή σαν συνέπεια;
Το βλέπω σαν συνέπεια
της δικής μου αποτυχίας.
Κι αν ο θάνατός τους
ήταν η δική τους αποτυχία;
Εγώ τους οδηγώ.
Εγώ τους έφερα εδώ.
Κι εσένα. ποιος σε οδήγησε;
Γιατί βάζεις τον εαυτό σου πάνω από τους
θεούς και αναλαμβάνεις την ευθύνη;
Γιατί δεν θέλεις να γυρίσεις;
Τι περίμενες;
Δεν είχαν πια τίποτα να φάνε.
Ελέησέ τους!
Το έλεός μου μας έφερε
σ' αυτό το καταραμένο νησί!
- Σας είχα προειδοποιήσει!
- Αλήθεια.
Και προτιμούμε να πνιγούμε
παρά να πεθάνουμε από την πείνα.
Λοιπόν. τώρα είναι η ευκαιρία μας.
Ο άνεμος έπεσε!
Αυτή η γαλήνη κράτησε μόνο όσο
να μας παρασύρει στον ωκεανό του Ποσειδώνα.
κάτω από τους ουρανούς του Δία.
Βάλε μας αντικριστά στον άνεμο!
Ας ικετεύσουμε τους θεούς!
Παραδοθείτε στους θεούς!
Ικετεύστε τον Ποσειδώνα!
Ικετεύστε για συγχώρεση!
Η τελευταία μου ανάμνηση
ήταν το αμείλικτο χέρι του Δία.
Ευρύλοχε!
Αγνοώ τη μοίρα τους.
Τη γνωρίζεις.
Τη μοίρα που τους
είχες προαναγγείλει.
Ξεβράστηκα μόνος
στην ακτή σου.
Ξεβράστηκες στην ακτή μου
με ένα κομμάτι του πλοίου σου
και κανέναν από τους άντρες σου.
μισοπεθαμένος. λιπόθυμος.
Σε πρόσεχα. χαμένο.
για μέρες
και εβδομάδες.
Ήξερα ότι ο λωτός
θα μαλάκωνε την αφύπνισή σου.
ότι θα υπέφερες περισσότερο
σωματικά παρά ψυχικά.
Λειτούργησε!
Σου άρεσε τόσο πολύ.
το έτρωγες με όλη σου την καρδιά.
Και φροντίζοντάς σε.
σε αγάπησα.
Πόσο καιρό είμαι εδώ;
Συνέχιζα να λέω
ότι πρέπει να σε κόψω από τον λωτό.
ότι είχες τη δύναμη
να θυμηθείς.
- Απάντησέ μου. Καλυψώ.
- Ήσουν ευτυχισμένος.
Εσύ ήσουν ευτυχισμένη.
Υπήρξαμε ευτυχισμένοι
για χρόνια.
Χρόνια;
Επτά χρόνια.
Με τάιζες λουλούδια λωτού
για να με κρατάς αιχμάλωτο.
Σου έσωσα τη ζωή.
Ξανάφτιαξα το σώμα σου.
αλλά δεν μπόρεσα
να ξαναφτιάξω το μυαλό σου.
Υπήρξες ευτυχισμένος.
μα η καρδιά σου
ήταν πάντα αλλού.
κι ήταν αναπόφευκτο
το μυαλό σου να την ακολουθήσει.
Πώς μπόρεσες;
Ο λωτός θολώνει το μυαλό
και υπονομεύει τη θέληση.
αλλά δεν αλλάζει αυτό που είσαι.
Δεν ήσουν έτοιμος να γυρίσεις.
χωρίς να ξέρεις τον λόγο.
Τώρα είμαι.
Όπως πάντα το ήξερα.
Πώς;
Κρατούσες κάτι σφιχτά στο χέρι σου
τις πρώτες εβδομάδες
και φώναζες.
Κυρίως την Αθηνά.
αλλά μερικές φορές
φώναζες κι άλλο όνομα.
Πηνελόπη.
Βοήθησέ με να γυρίσω.
Αυτό κάνω.
Είσαι ένας άντρας
που θέλει να ελέγχει τη μοίρα του.
αλλά αυτό δεν το ελέγχεις.
Πρέπει να παραδοθείς
στην καταιγίδα.
να παραδοθείς στον Ποσειδώνα
και να δεχτείς την τιμωρία σου.
Ο Δίας δεν θα τον αφήσει
να σε σκοτώσει.
Παράτα τον αγώνα.
άσε τον έλεγχο και ζήσε.
Είναι ένα άλμα στο άγνωστο
που δεν έχεις κάνει ακόμα. Οδυσσέα.
Οδυσσέα;
Πού είμαι;
Δεν αναγνωρίζεις την πατρίδα σου;
Ο Δίας σας καλωσορίζει. ξένοι.
Πόσοι είστε;
Μισή ντουζίνα.
Χρειάζεστε φαγητό;
Και τρόφιμα
για τον δρόμο.
- Πού πάτε;
- Χρειαζόμαστε τα γουρούνια.
Πάμε μέχρι την Πύλο.
Είστε προσκυνητές;
Μοιάζουμε με προσκυνητές;
Δεν βλέπω καλά.
Ο Δίας με υποχρεώνει να σας ταΐσω.
αλλά δεν μπορώ να πουλήσω αυτά τα γουρούνια.
Μην ανησυχείς.
δεν θα πληρώσουμε.
Μετάφερε τους χαιρετισμούς μου
στη μητέρα σου.
Πες της ότι λυπάμαι
για την Τροία και για όλα
όσα έγιναν στο όνομά μου.
Λυπάμαι που δεν έχω νέα
για τον πατέρα σου.
Είχες νέα.
Για τον άνθρωπο που είναι.
Τώρα περισσότερο από ποτέ
θέλω να τον γνωρίσω.
Πού είναι τα τσοπανόσκυλά σου. γέρο;
Καίω τα πτώματά τους.
Ο Δίας επιβάλλει τη φιλοξενία.
Μπορώ να σου προσφέρω κάτι. ξένε;
Σας επιτέθηκαν;
Αυτά τα σκυλιά έσωσαν
τους βοσκούς σου.
Όχι. πρώτα έκαψαν
τους αδερφούς του.
Τι συνέβη στην Ιθάκη;
Σκοτάδι.
Ο νόμος του Δία κομματιασμένος.
ένα βασίλειο χωρίς βασιλιά
από τον θάνατο του αφέντη μου.
Του αφέντη σου;
Του Οδυσσέα.
Ήρωα του Τρωικού Πολέμου.
Μα ο Οδυσσέας ζει.
Άλλος ένας ζητιάνος
με ψεύτικες ελπίδες!
Φτάνει!
Τηλέμαχε...
Ο Τηλέμαχος;
Κινδυνεύει.
δεν μπορώ να τον βοηθήσω.
Πρέπει να υπάρχουν άλλοι στην Ιθάκη
που θα βοηθήσουν τον γιο του Οδυσσέα.
Το παλάτι ελέγχεται
από τους μνηστήρες.
Κανείς δεν έμεινε πιστός
στον Οδυσσέα.
Και η βασίλισσα;
Η όμορφη και σοφή Πηνελόπη.
κρατούμενη όμηρος
από παλιάνθρωπους.
σύντομα θα αναγκαστεί
να ξαναπαντρευτεί.
τι μπορεί να κάνει
χωρίς τον γιο της;
Πιες.
Από τι κινδυνεύει ο Τηλέμαχος;
Είναι στον δρόμο
που γυρίζει από τη Σπάρτη.
Οι μνηστήρες έστειλαν ληστές
να τον σκοτώσουν στον ναό της Πύλου.
Δώσε μου τρόφιμα για τον δρόμο.
Δεν θα προλάβεις τους ληστές.
Αν φτάσω στην Πύλο πριν τον Τηλέμαχο.
μπορώ να τον προειδοποιήσω.
Γιατί τον βοηθάς;
Μην θυμώσεις
με την απάντησή μου.
Υπηρέτησα υπό τον Οδυσσέα στην Τροία.
- Αλήθεια;
- Απαιτητικός αρχηγός.
- Αλλά δίκαιος!
Δίκαιος κι άξιος
να τον ακολουθούν.
Τον αγαπούσες;
Σαν γιο.
Δεν είναι νεκρός.
Θα γυρίσει;
Σύντομα.
Για να πάρει εκδίκηση.
Την πιο τρομερή.
Μιλάω εγώ.
Μην αποκαλύψουμε το ποιος είσαι.
Τότε δεν έπρεπε
να φέρουμε φρουρά.
Θα μας φανεί χρήσιμη
αν έχουμε μπελάδες στον δρόμο.
Έχω μήνυμα.
Περίμενε!
Ο Εύμαιος με στέλνει!
Φέρε μου αυτόν τον ζητιάνο.
Οι άντρες σου θα μείνουν εδώ.
μαζί και τα όπλα.
Ο Δίας σας καλωσορίζει. ξένοι.
Κάνατε μακρύ ταξίδι;
Όχι και τόσο.
Ήρθατε να ξεκουραστείτε
απόψε;
Ήρθαμε να κάνουμε
μια θυσία στην Αθηνά.
Κι ό. τι φιλοξενία
προσφέρετε θα ληφθεί υπόψη.
Καλώς.
Έξω ο ζητιάνος!
Έχει μήνυμα για μένα.
Σε στέλνει ο Εύμαιος;
Ναι. αφέντη.
Ποιο είναι αυτό το μήνυμα;
Είναι εμπιστευτικό.
Αυτοί οι άντρες είναι...
Αυτοί οι άντρες είναι ιερείς.
Φύγε. γέρο.
Φύγε. ξένε.
Έχω ήδη χαρίσει τη ζωή
σ' έναν γέρο αυτή την εβδομάδα.
αλλά ήταν τυφλός.
Δεν θα το ξανακάνω.
Όχι άσχημα για ζητιάνο.
Κανείς δεν γεννιέται ζητιάνος.
Φόρεσε αυτή τη ρόμπα ιερέα
πάνω από την πανοπλία σου.
- Βοήθησέ με να τον πάρω.
- Πρέπει να τον αφήσουμε.
Για να βγούμε διακριτικά.
- Δεν τιμάς έτσι τους νεκρούς.
- Έτσι επιβιώνεις.
Ήταν ο δάσκαλός μου.
Και ίσως η Αθηνά μεταμφιεσμένη.
Ήταν ο Μέντορας.
Όταν είσαι ασφαλής. θα πάμε στη
δυτική άγνωστη γη να τον τιμήσουμε.
Αυτοί ήταν πληρωμένοι
από τους μνηστήρες.
Θα έρθουν κι άλλοι.
Πρέπει να φύγουμε απο εδώ.
- Μες την νύχτα;
- Καλύτερα παρά να μείνουμε εδώ.
Ο Μέντορας βρίσκεται
στον αρχαίο ναό της Αθηνάς.
Προς το παρόν.
ας τον τιμήσουμε με φωτιά.
Φωτιά!
Εσύ. ζητιάνε.
γνώρισες τον Μέντορα;
Σου είπα.
δεν γεννήθηκα ζητιάνος.
Έχεις μάτια σοφού.
μάτια της Αθηνάς.
Μην ψάχνεις τους θεούς
στους ανθρώπους. θα απογοητευτείς.
Τότε. πες μου ποιος είσαι.
Με λένε Σίνωνα.
Είμαι ένας παλιός στρατιώτης
που πολέμησε υπό τον πατέρα σου στην Τροία.
Γνώρισες τον πατέρα μου;
Τον υπακούω
από αμνημόνευτους χρόνους.
Άρα είναι ζωντανός;
Είναι ζωντανός.
Μα πού είναι;
Είναι πολύ κοντά.
Και με έστειλε μπροστά
να αναλύσω την κατάσταση.
- Η μητέρα μου δεν θα το πιστέψει!
- Μην της πεις τίποτα.
Απολύτως τίποτα;
Πες της
ότι αποφάσισες
ότι πρέπει να ξαναπαντρευτεί.
Τη δοκιμάζει. την αμφισβητεί;
Όχι.
αλλά έχει κάθε λόγο
να τον έχει ξεχάσει.
Υπάρχουν ακόμα
πιστοί υπηρέτες;
Μερικοί.
Όταν εμφανιστεί ο Οδυσσέας.
όλοι θα είναι.
Πρέπει να μαζέψουμε
τους μνηστήρες στο παλάτι.
Αυτό δεν είναι ποτέ πρόβλημα.
Έχεις δώρα από τον Μενέλαο;
Ναι. στο πλοίο μου.
Καλά.
Γύρνα ως πρίγκιπας.
και διέταξε συμπόσιο.
Θα είμαι εκεί.
Τι θα κάνεις εκεί;
Θα ζητιανεύω.
Βλέπεις τα πράγματα
πιο καθαρά από χαμηλά.
Πόσοι μνηστήρες υπάρχουν;
Δεκάδες.
- Μα αν όλοι οι άντρες του είναι
σαν εσένα... - Δεν έχει άντρες.
Είσαι μόνος σου;
Κι εσύ.
- Ο Τηλέμαχος γύρισε.
- Τι;
Ο Τηλέμαχος γύρισε!
- Ποιος το λέει;
- Όλοι!
Πού είναι ο Τηλέμαχος;
Βασίλισσά μου.
θα ήταν καλύτερα να μείνεις επάνω!
Αλήθεια;
Γύρισες!
Εδώ είμαι.
ας το γιορτάσουμε απόψε.
Αν έχει μείνει τίποτα
για να γιορτάσουμε.
Μην ανησυχείς. οι γενναίοι μνηστήρες
θα μας γεμίσουν δώρα για την επιστροφή σου.
Χαίρομαι που σε βλέπω
αλώβητο.
όρθιο.
Ήρθε η ώρα
να σε πάμε πίσω στο παλάτι.
Τι έμαθες για τον πατέρα σου;
Ιστορίες πολέμου.
αλλά τίποτα για τη μοίρα του μετά την Τροία.
Λυπάμαι. μητέρα.
Στη Σπάρτη. μόνο
για την επερχόμενη καταστροφή μιλούν.
τη σκοτεινή εποχή που ο λαός της θάλασσας
θα φέρει παραβιάζοντας τον νόμο του Δία.
Είναι αλήθεια. λοιπόν.
ο πολιτισμός μας καταρρέει.
Ο Μενέλαος λέει
ότι είμαστε ανυπεράσπιστοι με άδειο θρόνο.
οπότε σκεφτήκαμε ένα σχέδιο.
Σχέδιο;
Για να διώξουμε τους μνηστήρες.
πρέπει να διαλέξεις.
Θέλεις να ξαναπαντρευτώ;
Τότε.
οι άλλοι μνηστήρες θα φύγουν
και θα μου μείνει
ένας μόνο εχθρός.
Φτάνω στην ενηλικίωση.
θα πω στους Γέροντες ότι ο Οδυσσέας πέθανε.
και ο Μενέλαος
θα τους πείσει να μου δώσουν τον θρόνο.
Απαρνιέσαι τον πατέρα σου κι εγώ φεύγω
από εδώ με ένα από αυτά τα φίδια;
- Τι σχέδιο!
- Έχεις καλύτερο;
Κλείδωσε τα πάντα. βάλε φωτιά
και κάψε τους παλιάνθρωπους!
Νομίζεις ότι αν ξαναπαντρευτώ.
η ζωή θα γυρίσει πίσω;
Αυτός ο κόσμος τελείωσε.
Και στον καινούργιο.
δεν θα παραδώσουν την εξουσία
ούτε σε σένα ούτε στον Οδυσσέα.
Αν γυρίσει.
θα πρέπει να τους σκοτώσει.
όπως θα πρέπει κι εσύ.
Αν τους σκοτώσω.
οι οικογένειές τους
θα ζητήσουν εκδίκηση. θα με εξορίσουν.
Και χωρίς εμένα.
ο θρόνος χάνεται.
Γιατί μόνο ένας άντρας
μπορεί να κάτσει πάνω του.
"Άδειος θρόνος";
Κάθομαι σ' αυτόν τον άδειο θρόνο
εδώ και είκοσι χρόνια.
Η μόρφωσή μου.
τα χρόνια εμπειρίας μου
δεν μετρούν μπροστά
στις τρίχες στο πηγούνι σου.
Θέλεις ειρήνη
ή εκδίκηση;
Θέλω τον Οδυσσέα!
Τραγούδα.
ω Μούσα. ένα πρόσωπο!
Ένα πρόσωπο!
Ένας στόλος!
Ένας πόλεμος!
Στην Τροία!
Τραγούδα. ω Μούσα. για έναν άντρα!
Ένας άντρας!
Μια σκέψη!
Ένα τέχνασμα!
Εύμαιε. πήγαινε μπροστά.
Άργος.
Θα τον θάψεις πάνω στον γκρεμό.
Εκεί που τον βρήκες;
Είσαι ο Οδυσσέας.
Είσαι ο πατέρας μου.
Είμαι ένας ζητιάνος.
Κι εσύ.
είσαι ο άξιος.
και πανέμορφος γιος
του Οδυσσέα.
Ένας γιος που...
όταν επιτέλους συναντηθείτε.
θα τον κάνει περήφανο.
Καλώς ήρθες στο σπίτι σου.
ξένε.
Γιατί το σκοτάδι της νίκης
τυλίγει τους παραμυθάδες
των θρύλων
και μας κάνει όλους
ζητιάνους. ποιητές και τυφλούς!
Δέξου τη φιλοξενία του Δία.
Δώστε φαγητό στον ξένο.
Όχι. αφέντη.
Θα πάω από τραπέζι σε τραπέζι
με το μπολ μου.
Ξανακάλεσες πάλι
έναν βρωμερό ζητιάνο;
Θα 'ναι ένας ζητιάνος παραπάνω.
Ας τον σκοτώσουμε
πριν επιβληθεί στους Γέροντες.
Πώς;
Προκάλεσέ τον.
κάν' τον να πιάσει ένα όπλο.
Δεν είναι πια το νεαρό κουτάβι
που βάζαμε στο χέρι.
Τότε. ας γυρίσουμε απόψε
να τον σφάξουμε.
- Φύγε.
- Έλεος.
- Πεινάω.
- Φύγε!
Δεν μπορείς να είσαι γενναιόδωρος
με ξένο φαγητό;
Δεν έχει χώρο το μπολ σου.
Πράγματι.
Ορίστε.
Φαντάζεσαι
ότι έχω κάτι για σένα;
Εγώ έχω κάτι για σένα.
Έχεις κάτι για μένα;
Έχει κάτι για μένα!
Τι μπορεί να έχει ένας βρωμερός
γέρος ζητιάνος σαν εσένα
που να με ενδιαφέρει;
Στην πραγματικότητα. είναι δικό σου.
Μου ζήτησαν να σου το επιστρέψω.
Δεν είναι δικό μου.
Αλήθεια;
Πού το βρήκες αυτό;
Μη μου γυρίζεις την πλάτη!
Αντίνοε!
- Σεβάσου τους ζητιάνους.
- Είναι ο νόμος του Δία.
Ο νόμος του Δία;
Αυτός είναι θεός;
Είσαι κάποιος θεός μεταμφιεσμένος;
Πες μας!
Είσαι θεός.
ζητιάνε;
Είμαι βετεράνος
του Τρωικού Πολέμου.
Βετεράνος του Τρωικού Πολέμου.
Πώς σε λένε. βετεράνε;
Σίνωνα.
Σου λέει κάτι αυτό το όνομα;
Το χρησιμοποιώ για να τιμήσω
τον πιο γενναίο νέο.
Σίνωνα;
Δεν ήταν ο γιος του βοσκού σας;
Δεν θυμάμαι.
Ήθελε να πάρει τη θέση σου.
Πού το βρήκες αυτό;
Σύντομα θα είσαι κι εσύ εκεί.
Δηλαδή;
Στον Άδη.
Φτάνει!
Το γλέντι τελείωσε!
Φύγε.
Δεν είναι δικό μου!
Η βασίλισσα θέλει να σου μιλήσει
όταν αδειάσει η αίθουσα
και ανάψουν οι φωτιές.
Καλησπέρα. ταξιδιώτη.
Βασίλισσά μου.
Μελανθώ.
η Ευρύκλεια να πλύνει
τα πόδια του ξένου.
Δεν χρειάζεται.
Ο σύζυγός μου επέμενε
να φερόμαστε στους ξένους σαν οικογένεια.
Έχεις ακούσει για τον Οδυσσέα.
τον σύζυγό μου;
Φυσικά.
Από τα τραγούδια.
Ήμουν στην Τροία. αρχόντισσά μου.
Τα τραγούδια θα σου φαίνονται
γελοία.
Με κάνουν να κλαίω.
Τι κλαις;
Για όσα χάθηκαν.
Οι ζωές;
Και τα χρόνια
και τα πάντα.
Γνώρισες τον Οδυσσέα
στην Τροία;
Πρόσεξες
κάτι το ιδιαίτερο
στα ρούχα του;
Μια παράξενη καρφίτσα.
Παράξενη;
Υπέροχη.
μα ασυνήθιστη.
Περίγραψέ την.
Θα φέρω φρέσκο νερό.
Ήταν μια πανέμορφη
χρυσή καρφίτσα
με την Αθηνά περιτριγυρισμένη
από κλήματα.
Τη φορούσε συχνά;
Ποτέ δεν την έβγαζε.
Πώς γύρισες εσύ
κι ο Οδυσσέας όχι;
Δεν έχω γυρίσει.
ακόμα.
Γιατί;
Δεν είναι πάντα εύκολο
να γυρίσεις σπίτι.
Αυτό ισχύει τόσο για τον Οδυσσέα
όσο και για μένα.
Ο Οδυσσέας που γνώρισα
θα είχε βρει τρόπο
να γυρίσει σε μένα.
κόντρα σε κάθε εμπόδιο.
Κι αν ο Οδυσσέας που ήξερες
είχε χαθεί;
Μια νύχτα.
σε μια ξένη πόλη.
αυτό που είδε
τον έπεισε ότι το σπίτι που ήξερε
δεν μπορούσε πια να υπάρχει;
Κι αν.
βγαίνοντας από την κοιλιά του αλόγου
κι ανοίγοντας τις πύλες της Τροίας.
είδε δέκα χρόνια οργής
να πλημμυρίζουν την πόλη σε μια νύχτα;
Ελάτε όλοι!
Γρήγορα!
Τους είχαμε αφήσει
ένα δώρο.
μια προσφορά ειρήνης
που την πήραν
στο σπίτι τους.
Παραβιάσαμε ό. τι πιο ιερό
υπάρχει μεταξύ των ανθρώπων
και μετατρέψαμε μια μάχη
σε κυνήγι.
Καταστρέψτε τα είδωλά τους!
Κάψαμε τα τείχη της Τροίας.
ήταν σαν να καίγαμε
ολόκληρο τον κόσμο.
μαζί με το σπίτι του.
Κι αν το ήξερε.
εκείνη τη νύχτα.
περπατώντας μέσα στις φλόγες
της αναρχίας και του πόνου...
Και τις επόμενες μέρες
των ιδρωμένων πανηγυρισμών...
Αν ήξερε ακριβώς
τι είχε κάνει;
Αυτό που κάνατε όλοι σας.
Η ιδέα ενός ανθρώπου.
το τέχνασμα ενός.
για να παραβιάσει τον νόμο του Δία
για πάντα.
Κατοικούσαμε σε έναν κόσμο
με παλάτια.
εμπόριο
και γλώσσα.
τυφλοί στην ομορφιά του.
μέχρι να τον σπάσουμε.
Εσείς είστε ο λαός της θάλασσας.
Ναι. βασίλισσά μου.
Η παραβίαση του νόμου του Δία
εξαπλώνεται σαν πανούκλα.
η εποχή του χαλκού μας καταρρέει.
Ίσως δεν άντεξε να δει
τα ερείπια της πράξης του
πουθενά.
κι ειδικά όχι στο σπίτι του.
Μα ο Οδυσσέας ζει
και θα είναι εδώ
την κατάλληλη στιγμή.
Όπως και να 'χει.
έζησα αρκετά στα ερείπιά του.
Καλέστε τους μνηστήρες την αυγή.
βγάλτε τα όπλα.
Σε λίγο. ένας μνηστήρας θα είναι ευτυχισμένος
και οι άλλοι θα είναι εκδικητικοί.
Απαγορεύονται τα όπλα
στον διαγωνισμό
και οι πόρτες θα είναι κλειδωμένες.
Θα παντρευτώ όποιον
κερδίσει την πρόκλησή μου.
Πώς θα τους αντιμετωπίσουμε;
Όχι "εμείς".
Το αίμα τους είναι δικό μου
κι εσύ θα κινδύνευες με εξορία.
Εσύ. όχι;
Βάλε τα όπλα
μακριά από τα χέρια τους.
Εντάξει.
Ακόμα κι άοπλοι.
είναι πολλοί
κι εσύ θα είσαι άοπλος.
Θα είμαι οπλισμένος.
Η μητέρα σου το φρόντισε.
Πάρε έμπιστους υπηρέτες
για να κλειδώσετε
τα όπλα επάνω.
Γρήγορα. πάρτε τα όπλα.
Γρήγορα.
Ο Δίας φαίνεται να ενδιαφέρεται
για το αποτέλεσμα.
Μα ποιος είναι αυτός ο διαγωνισμός;
Για χρόνια.
όσο έλειπε ο σύζυγός μου.
καταλαμβάνετε αυτό το παλάτι
για τα γλέντιά σας.
με το πρόσχημα
ότι θέλετε το χέρι μου.
Ακούγοντάς σας να γλεντάτε.
να τσακώνεστε.
να διαφθείρετε τους υπηρέτες μου
και να προσβάλλετε το σπίτι μου.
πόθησα τόσο πολύ να γυρίσει
ο Οδυσσέας να τα δει όλα.
Μα χθες το βράδυ.
κατάλαβα
ότι αν δεν είναι ακόμα εδώ.
δεν θα γυρίσει.
Κατά συνέπεια.
είμαι έτοιμη να παντρευτώ
όποιον εδώ μέσα
θα τεντώσει αυτό
το κυνηγετικό τόξο
και θα περάσει ένα βέλος
μέσα από τα δώδεκα τσεκούρια.
Κάντε γνωστό ποιοι είστε.
δείξτε την αξία σας!
Εύμαιε;
Ποιος αρχίζει;
Δώσε μου αυτό το τόξο.
Μάταιος κόπος.
Για σένα.
Παιδί μου. είδα τον Οδυσσέα
να το κάνει με άνεση.
Τότε. κάν' το εσύ!
Περιμένω τη σειρά μου.
Γιατί να μη το ζεστάνουμε
και να λαδώσουμε τη χορδή;
Έχει ξεραθεί με τα χρόνια.
Σειρά σου.
Μάταιο.
Η βασίλισσά μου
είπε τον λόγο γιατί.
δεν μπορούμε να αντικαταστήσουμε
τον Οδυσσέα.
Κάποιοι εδώ το ήξεραν πάντα
και θα ακολουθούσαν αυτόν τον μεγάλο άντρα
μέχρι την Τροία.
αν το είχε επιτρέψει.
Μα δεν γύρισε.
οπότε διάλεξε
τον καλύτερο από εμάς.
εμάς που αποτύχαμε
στην πρόκλησή σου.
Εγώ δεν απέτυχα.
Βγάλτε αυτούς τους ζητιάνους έξω!
Οι πόρτες είναι κλειδωμένες
μέχρι το τέλος του διαγωνισμού.
Ο διαγωνισμός τέλειωσε.
Θέλω να δοκιμάσω.
Μας κουράζεις!
Έχει δικαίωμα να δοκιμάσει.
Αν του δώσεις τη θέση σου.
άφησέ τον.
Κοροϊδεύεις
την επιθυμία της μητέρας σου.
Η επιθυμία της
είναι να καείτε όλοι.
Είναι παλιός τοξότης.
Ας δούμε τον ειδικό
στη δουλειά.
Ζητιάνε!
Παράτα το. γέρο σακάτη!
Έλα. φίλε.
φτάνει.
Άφησέ τον να δοκιμάσει!
Είσαι εσύ. Οδυσσέα.
Θα ήταν καλύτερα
να μείνεις κάτω.
Αυτός είναι;
Αυτός είναι!
Πήγαινε να φυλάξεις τα όπλα!
- Πού είναι τα όπλα;
- Πάνω.
Πήγαινε να τα πάρεις!
Τι περιμένεις;
Θα μας σκοτώσει όλους!
Πρόσεχε!
Σου το 'πα.
Κάνεις πολύ θόρυβο. για βοσκό!
Ναι!
Πάρτε τα σπαθιά!
Πάρτε τις ασπίδες!
Τα δόρατα!
Χρησιμοποιήστε τα δόρατα!
Νόμιζες ότι θα μας σκότωνες όλους;
Εσένα κυρίως!
Τελείωσέ το.
Μπαμπά!
Στον Άδη.
πες στους άντρες μου
ότι θα πάω στη δύση
να τους τιμήσω.
Και πες στον Σίνωνα
ότι σου έδωσα
πίσω τη ντροπή σου.
Λοιπόν;
Τους νίκησε;
Πέθανε;
Σπάσαμε τους εύθραυστους δεσμούς
μεταξύ των ανθρώπων.
Και για τους σκοτεινούς αιώνες
που θα ακολουθήσουν.
η ιστορία της Τροίας
θα τραγουδιούνται μόνο.
Οδυσσέα. αγάπη μου!
Οδυσσέα.
αγάπη μου.
γύρισες.
Επιτέλους.
την τελευταία στιγμή.
να ξαναδώ
την αγαπημένη μου Ιθάκη
μια τελευταία φορά.
Δεν έχεις το δικαίωμα.
Όχι. σε ικετεύω.
περίμενα τόσο πολύ.
Δεν έχεις το δικαίωμα να πεθάνεις!
Όχι θάνατος.
εξορία.
Ο Τηλέμαχος θα είναι βασιλιάς.
Θα πάμε στη δυτική άγνωστη γη
να τιμήσω τους άντρες μου
μαζί.
Με το πιο γρήγορο πλοίο σου.
τους καλύτερους ναύτες σου.
θα πάμε προς τον ορίζοντα.
Να κυνηγήσουμε τον άπιαστο ήλιο.
Γιατί αυτές οι ιστορίες
θα τραγουδιούνται μόνο;
Μόνο τα τραγούδια θα θυμίζουν
εμάς που ξέραμε να γράφουμε.
Ο πολιτισμός θα ξαναγεννηθεί.
Μια νέα αυγή θα φωτίσει
αυτόν τον σκοτεινό κόσμο.
και τα λάθη μας
θα ξεχαστούν ξανά.
Απόδοση διαλόγων:Sparta